---
title: "개발자의 글쓰기: 블로그를 시작한 이유"
subtitle: 고민, 경험, 수단
date: '2024-10-01'
category: 회고
thumbnail: "https://github.com/user-attachments/assets/0eb8b922-be58-4fb0-a068-a49d72465c6c"
---

## 1. 고민
나는 일반적인 성격과는 조금 다른 면이 있다. 솔직히 말하자면 꾸준히 뭔가를 지속하는 것은 나에게 너무나 어렵다. 대신 좋아하는 분야에 있어서는 단기적인 몰입을 통해 놀라운 성과를 내는 것에 능숙하다. 체계적이거나 꼼꼼하지는 않지만, 개발에 대한 몰입력이 지금의 나를 만들어왔다는 것은 분명하다. 

자고 일어나면 새로운 아이디어가 떠오르고, 책상 앞에 앉으면 만들고 싶은 새로운 무언가가 머릿속에 번뜩이는 바람에 계획을 세워도 매번 실천하기가 어려웠지만 생각이 나는 즉시 실행으로 옮겨버리는 미친 실행력 덕분에 지금까지 수많은 결과물을 만들어냈다. 



하지만 꾸준함이 부족한 성격이 나에게는 콤플렉스로 다가오기도 했다. 단기적으로는 내가 앞서나가는 것처럼 느껴졌지만, 시간이 지나고 보니 매일 꾸준히 나아가는 사람들이 결국에는 더 나은 성과를 내는 것을 보며 부러우면서도 씁쓸했다. 



그동안 이상과 현실의 사이에서 스스로를 괴롭힐 만큼 고민을 많이 했다. 결과로 보여주는 내가 나쁘지만은 않으면서도, 성공에 꼭 필요한 ‘꾸준함’이라는 무기를 갖추지 못한 내 자신이 못내 아쉬웠다. 마치 하루살이인데 개쩌는(?) 하루살이인것만 같았다. 하루살이가 하루만에 엄청난 퍼포먼스를 보여준다고 해도 내일이면 죽는 것처럼. 충동에서 몰입과 실행까지 단 하루도 걸리지 않는 능력도 재능이라면 재능이겠지만, 꾸준함이라는 단점을 보완하지 못하면 능력있는 하루살이에 불과할 거라는 두려움에 자꾸만 사로잡혔다. 



그래서 이제부터는 나의 생각과 과정을 기록하기로 마음먹었다. 일종의 나에 대한 실험이라고도 할 수 있겠다. 지금까지 즉흥적으로 떠오른 아이디어와 몰입의 힘으로 성과를 만들어냈다면, 이제는 그 과정을 기록하고 돌아보면서 조금씩이라도 체계적으로 나아가려고 한다. 



기록은 꾸준함을 키우는 작은 출발점이 될 수 있다고 믿는다. 일단 하루하루 내가 무엇을 했고 어떤 생각이 들었는지 적어두면, 지금 당장 눈에 보이지 않는 변화도 언젠가 큰 그림으로 이어질 수 있을 것이다. 그 과정에서 내가 가진 단기적 몰입력과 빠른 실행력을 유지하면서도 꾸준함이라는 부족한 점을 보완할 수 있었으면 좋겠다. 



하루살이처럼 짧은 시간에 성과를 내기만 하는 사람이 아니라 좀더 긴 호흡으로 꾸준히 성장하는 사람이 되어보고자 한다. 


## 2. 경험 
지난 2년동안 대학생 개발자로서 정말 놀랍고 신기한 경험들을 많이 했다. 도전의 연속이었고, 그 과정에서 많은 것을 배웠다. 사실 이 경험들을 기록해야겠다는 생각은 여러 번 했지만,  매번 새로운 도전에 급급해서 기록과 회고의 시간을 가지지 못했다. 어느덧 막학기에 접어들었고, 다시 돌아봐도 지금까지의 경험들을 나만 알고 있기에는 너무 아깝다는 생각이 든다. 이제는 직접 부딪히며 배우고 경험한 것들을 아낌없이 공유하고자 한다. 



나보다 더 바쁜 개발자분들도 시간을 내어 기록하고 경험을 나누는데, 바쁘다는 핑계로 글쓰기를 미루는건 조금 웃기다고 생각한다. 이제라도 그동안의 경험을 정리하고, 나의 이야기를 공유해 더 많은 사람들에게 도움이 되고자 한다.


## 3. 수단
개발자가 운영하는 블로그는 크게 두 가지 스타일로 나눌 수 있다. 첫 번째는 기술적 문제 해결을 중심으로 경험을 공유하는 기술 아티클. 개발자 기술 블로그의 정석 of 정석이다. 단순히 이론적인 내용을 다루는 것이 아니라 실제로 어떤 문제를 해결했는지, 사용한 기술과 구현 방법, 그리고 트러블슈팅 등. 토이 프로젝트나 실무에서 직접 겪은 경험을 바탕으로 한 글은 많은 사람에게 유용하다.



두 번째는 기록형 블로그다. 기술적 깊이는 다소 떨어질 수 있지만, 배운 내용을 기록하고 복습하는 데 최적이다. 무엇보다도 내가 얼마나 성장했는지를 스스로 파악할 수 있기 때문에 보는 사람 입장에서는 별로일지 몰라도 블로그를 운영하는 사람 입장에서는 자신의 발전을 확인할 수 있는 강력한 도구가 된다. 



많은 개발자들이 잘 쓴 기술 블로그에 대한 열망을 가지는 것처럼, 나 역시 첫 번째 스타일의 기술 블로그를 운영하려고 노력했다. 눈에 보이는 예쁘고 깔끔한 UI를 좋아해서 직접 마크다운 정적 블로그 테마를 만들어 보기도 했다. 그러나 좋아하는 기술 스택으로 시간을 들여 개발한 만큼, 그 안에는 정말 잘 정리된 퀄리티 높은 글만 올리고 싶어졌다. 아이러니하게도 열심히 글을 써보려고 만든 블로그는 오히려 글쓰기에 대한 부담을 더 크게 느끼게 만드는 존재가 되어버렸다. 



고퀄리티의 글을 작성하려다 보니 주제 선정부터 글의 구성까지 고민이 많아졌고, 그로 인해 글 한 편도 제대로 쓰지 못하는 상황에 이르렀다. 어쩌면 완벽한 글을 쓰기 위해 애쓰고 있었는지도 모르겠다. 



그래서 이제는 완벽한 기술 블로그를 운영하겠다는 욕심에서 벗어나 나의 성장을 기록하고 회고하는 공간으로 블로그를 활용하려고 한다. 누군가에는 깊이 없는 글처럼 보일 수도 있겠지만, 일단은 짧은 기록부터 시작해 점차 자연스럽게 더 나은 글을 써나갈 수 있을 거라고 믿는다. 





